CONTRATO DE LOCACIÓN DE VIVIENDA

En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a los treinta (30) días del mes de Agosto de 2024, las partes: la señora María Beatriz FERNÁNDEZ GALLINAR, DNI N° 20.372.625, CUIT N° 27-20372625-8, con domicilio en la Av. Pedro Goyena N° 868 Piso 4° de esta Ciudad, por una parte, en adelante denominado EL LOCADOR; la señorita Janice Morena BALANIAN, DNI N° 38.425.013, CUIL N° 27-38425013-6, y el señor Sebastián LLOVES, DNI N° 37.541.474, CUIL N° 20-37541474-1, ambos con domicilio en la avenida Asamblea N° 1394 Piso 5 “B”, de esta Ciudad, por la otra parte, en adelante EL LOCATARIO; y el señor Armando Carlos BALANIAN, DNI N° 8.288.185, CUIL N° 23-08288185-9, con domicilio en la calle Salta N° 2079 Piso 2° “12” (U.F.11) de esta Ciudad, en adelante EL codeudor-fiador; manifiestan las partes ser personas hábiles para contratar y celebran el presente CONTRATO DE LOCACIÓN DE VIVIENDA, en adelante denominado CONTRATO, el que se regirá por las siguientes cláusulas y condiciones, y a cuyo cumplimiento se obligan con arreglo a derecho.- 
PRIMERA: OBJETO: El LOCADOR da en locación y El LOCATARIO recibe y acepta, un departamento identificado como UNIDAD FUNCIONAL número CATORCE, letra “B”, ubicado en el QUINTO PISO del edificio sito con frente a la avenida ASAMBLEA número MIL trescientos noventa y cuatro, esquina con la calle MIRO, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en adelante denominado INMUEBLE LOCADO. Las llaves se entregan en este acto al LOCATARIO y el presente sirve de suficiente recibo.- 
SEGUNDA: ESTADO DEL INMUEBLE LOCADO Y Descripción: El INMUEBLE LOCADO es un departamento de dos (2) ambientes con balcón sobre la calle Miró. Se compone de 1) Living comedor con una estufa marca Eskabe, piso de porcelanato; 2) Cocina integrada totalmente equipada, muebles bajo mesada y alacenas enchapadas en melamina, mesada de granito con doble bacha de acero inoxidable con grifería mono comando, artefacto de cocina marca Eskabe de acero inoxidable, calefón eléctrico marca Kacemaster, piso de porcelanato; 3) Un baño completo con pisos y paredes en cerámica, sanitarios Ferrum y vanitory con cajón y toilette con pisos y paredes en cerámica, sanitario Ferrum y vanitory con cajón; 4) Dormitorio con interiores de placard completo, barrales y estantes, estufa marca Eskabe, piso de porcelanato. El LOCATARIO recibe el inmueble en perfecto estado de funcionamiento que declara conocer por haberlo visitado antes de ahora, y se compromete a reintegrarlo en las mismas condiciones que lo recibe, salvo el desgaste natural producido en las cosas por su correcto uso y el transcurso del tiempo. Correrán a cargo del LOCATARIO las reparaciones de todos los desperfectos que se produzcan en la unidad por su exclusiva responsabilidad para mantener el inmueble en el mismo estado en que lo recibe. Al finalizar la locación, sea por vencimiento del término u otro motivo, el LOCATARIO se obliga a reintegrar el inmueble en el mismo estado recibido y completamente pintado, en perfectas condiciones de uso, higiene y conservación. Corresponde al LOCADOR conservar la cosa locada en estado de servir al uso y goce convenido y efectuar a su cargo la reparación que exija el deterioro de su calidad o defecto, originada por cualquier causa no imputable al LOCATARIO.-
TERCERA: DESTINO DE LA LOCACION: El LOCATARIO destinará el inmueble exclusivamente para vivienda propia y de su grupo familiar, no pudiéndole dar otro destino por causa alguna (art. 1194 CCyC). No se permiten mascotas en la unidad locada.-
CUARTA: PLAZO: El plazo de la locación se estipula en dos (2) años a partir del día primero (1°) de Septiembre de 2024 y hasta el día treinta y uno (31) de Agosto de 2026. El plazo fenecerá al vencimiento “de pleno derecho” y sin necesidad de requerimiento o notificación alguna.-
QUINTA: PRECIO: El precio inicial de la locación se pacta en la suma de PESOS Cuatrocientos Ochenta Mil ($ 480.000.-) y se actualizará en forma CUATRIMESTRAL utilizando el Indice de Precios al Consumidor (IPC) que elabora el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec).  Si por una disposición legal y futura los arriendos se vieren gravados con el pago del impuesto al valor agregado (IVA), el LOCATARIO deberá adicionar al monto mensual del canon locativo el porcentual correspondiente al IVA.-
SEXTA: FORMA DE PAGO: 1- El monto del alquiler será pagado por adelantado, dentro de los cinco (5) primeros días de cada mes mediante depósito o transferencia a la caja de ahorro de ahorro del Banco ICBC 0848/01101051-77, CBU N° 0150848001000101051771, titularidad de María Beatriz FERNÁNDEZ GALLINAR, o donde el LOCADOR lo indique en el futuro en forma fehaciente. 2- La mora en el pago de los alquileres, se producirá en forma automática por el mero transcurso del tiempo y sin necesidad de interpelación ni gestión previa de ninguna naturaleza. Producida la mora, los alquileres siempre deberán abonarse con un interés moratorio igual al doble del bancario vigente (Banco de la Nación Argentina, tasa de interés para descubierto en cuenta corriente) al momento de producirse el atraso, acumulativo, y hasta la normalización total de los pagos. Los días de atraso se calcularán una vez producida la mora, desde el día primero del mes correspondiente al alquiler adeudado. 3- El LOCATARIO abona en este acto la suma de Pesos Cuatrocientos Ochenta Mil ($ 480.000.-) imputados al alquiler del mes de Septiembre de 2024, monto del cual este CONTRATO es recibo suficiente.- 
SÉPTIMA: INCUMPLIMIENTO: En cualquiera de los casos de incumplimiento del LOCATARIO, sin perjuicio de las penalidades que se establecen en las demás cláusulas, el LOCADOR podrá pedir el cumplimiento de este contrato o resolverlo por culpa del LOCATARIO y solicitar el inmediato desalojo de éste o quienes ocupen el inmueble (Art. 1086 CC y C). En ambos casos y para el evento de que el LOCATARIO dejare abandonada la unidad o depositare judicialmente las llaves, deberá abonar al LOCADOR una multa igual al alquiler pactado desde la iniciación del juicio hasta el día en que el LOCADOR tome la libre y efectiva tenencia definitiva de la propiedad, debiendo indemnizarlo también por daños y perjuicios sufridos. Sin perjuicio de lo expuesto en caso de abandono, y para evitar los posibles deterioros que pudieran producirse y/o la ocupación ilegal de terceros, queda facultado el LOCADOR a tomar posesión anticipada de la propiedad con el auxilio de cerrajero, labrándose acta en tal sentido por Oficial Público, y constituyéndose en depositario de los bienes muebles propiedad del LOCATARIO, que pudieran hallarse en el lugar (previo inventario), por el término de tres meses contados desde el día de practicarse la diligencia. Vencido el plazo del depósito, se entenderá que el locatario ha renunciado voluntariamente a los efectos de su pertenencia.- 
OCTAVA: INTRANSFERIBILIDAD: El presente contrato de locación es absolutamente intransferible y su transgresión se considerará especial causal de desalojo, asimismo, le queda prohibido al LOCATARIO subarrendar la unidad locada, ni dar el inmueble en préstamo ni permitir su ocupación por terceros en ningún carácter, aplicándose la prohibición estipulada en el Art. 1213 del CCyC. Solamente podrá utilizar el departamento el locatario para habitarlo individualmente o con su grupo familiar.- 
NOVENA: MODIFICACIONES: Está terminantemente prohibido realizar modificaciones en el inmueble así como mejoras, en su caso, deberán ser aprobadas previamente por escrito por el LOCADOR y quedarán a su exclusivo beneficio una vez finalizado el plazo de la locación, sin derecho a retribución o compensación alguna por parte del LOCATARIO. Aún en el supuesto de que las modificaciones o mejoras introducidas puedan considerarse como necesarias (urgentes o no), toda mejora de cualquier tipo cederá en beneficio de la unidad locada. El LOCATARIO responderá de todo deterioro causado por su culpa o negligencia o de las personas por quienes deba responder, excepto los deterioros provenientes del mero transcurso del tiempo y el uso regular. También debe entregar al restituir la unidad al locador las constancias de pago efectuados por la relación locativa atinentes a ésta o a sus servicios que no haya entregado en forma mensual (Art. 1210 CCyC). 
DECIMA: IMPUESTOS, TASAS Y SERVICIOS: 1- El LOCATARIO asumirá los gastos de electricidad, gas natural, agua corriente (AySA), Impuesto Inmobiliario-ABL del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; cargas y contribuciones asociadas al destino de vivienda del INMUEBLE LOCADO; y las expensas ordinarias. El LOCADOR abonará las expensas extraordinarias. 2- El LOCATARIO deberá entregar al LOCADOR en cada oportunidad de pagar el alquiler mensual los correspondientes recibos pagados de los rubros antes mencionados, o de los que pudieran corresponder. 3- La falta de pago de cualquiera de los rubros mencionados será considerado como falta de pago del canon convenido y traerá aparejado el inicio de acciones por el "procedimiento judicial ejecutivo", con facultad del LOCADOR para demandar al LOCATARIO y CODEUDOR-FIADOR el pago de las cláusulas penales e intereses pactados.- 
DECIMA PRIMERA: FALTA DE DEVOLUCION: Rigiéndose este contrato de locación exclusivamente por las disposiciones de la legislación vigente (Código Civil y Comercial), el LOCATARIO deberá devolver el inmueble arrendado a su vencimiento, sin excusas, demoras, ni invocación de ninguna naturaleza. No obstante, si por cualquier motivo el inmueble no fuera devuelto a su vencimiento, sin perjuicio del ejercicio de las acciones pertinentes por parte del LOCADOR para obtener el desalojo, el LOCATARIO deberá abonar además del canon convenido a su cargo, en concepto de indemnización por ocupación ilegítima, una suma mensual igual a dos veces el alquiler vigente pactado en la cláusula segunda, prorrateado en modo diario y mientras la falta de devolución subsista. Hasta que el LOCADOR obtenga efectivamente la restitución del bien de entera conformidad. Se pacta que dicha indemnización podrá ser reclamada por la misma vía ejecutiva de todas las prestaciones dinerarias a cargo del locatario (Art. 1208 CC y C). En caso de que el LOCADOR estimare que los daños y perjuicios que le ocasionare la falta de entrega del inmueble en término fueran superiores a la indemnización pactada, podrá optar por reclamar dichos daños e intereses. Queda perfectamente aclarado que la permanencia del LOCATARIO en el inmueble locado, después de vencido el contrato en cualquier caso, incluso cuando fuera por voluntad del LOCADOR, no podrá conformar tácita reconducción, por lo tanto se podrá exigir la restitución del bien en cualquier momento.- 
DECIMA SEGUNDA: SANCIONES: Conforme lo establecido en la cláusula séptima, la violación por parte del LOCATARIO de cualquiera de las obligaciones que asume en el presente, dará derecho al LOCADOR para optar entre exigir su cabal cumplimiento o dar por resuelto el presente contrato y exigir el inmediato desalojo del inmueble, con más el pago de las cláusulas penales pactadas y/o daños y perjuicios pertinentes. Pudiendo accionar contra la totalidad del patrimonio del LOCATARIO y del CODEUDOR-FIADOR; siendo las obligaciones asumidas entre todos los citados de carácter solidario (Arts. 833 y 844 CC y C). Se establece este derecho para el LOCADOR en forma especial en el caso de la falta de pago de dos (2) mensualidades de alquiler por adelantado en el plazo y forma establecidos.- 
DECIMA TERCERA: GARANTIA - CODEUDOR FIADOR: En fiel garantía del cumplimiento de las obligaciones asumidas por el LOCATARIO, del señor Armando Carlos BALANIAN se constituye en codeudor-fiador, solidario y principal pagador en los términos de los artículos 1584 inc. d), 1586, 1589, 1590 y 1591 del CC y C., con expresa renuncia a los derechos de excusión y división,  aceptando ser deudor directo de todas las obligaciones que asume el LOCATARIO en el presente contrato; y sus  responsabilidades subsistirán hasta que el LOCADOR se dé por conforme y reciba el inmueble arrendado en las condiciones establecidas, y dé por pagada todas las sumas que pudiera adeudar por cualquier concepto el LOCATARIO. Subsistirán también sus obligaciones aún después del vencimiento de este contrato. Especialmente se establece que el CODEUDOR-FIADOR responderá si por cualquier disposición legal y futura el LOCADOR se viera precisado a tolerar una prórroga de la locación en cualquier condición. Asimismo, se extenderá su responsabilidad a las costas, gastos y honorarios que pudieren devengarse con motivo de cualquier juicio que a raíz de este contrato se viera precisado a iniciar el LOCADOR, ya sea por desalojo, cobro de alquileres, cobro de reparaciones y/o indemnizaciones en las cuales pudiera ser condenado el LOCATARIO, y que podrán ser reclamadas en cualquier juicio o en el mismo expediente donde se devengaron. El CODEUDOR-FIADOR ofrece como garantía de cumplimiento de todas las obligaciones emergentes de este contrato un inmueble registrado a su nombre y designado como la UNIDAD FUNCIONAL número ONCE, ubicado en el SEGUNDO PISO del edificio con frente a la calle SALTA número 2079, entre Av. Caseros y 15 de Noviembre, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Nomenclatura Catastral: Circunscripción: 3, Sección: 16 Manzana: 48, Parcela: 30 “J”. Matrícula FR 3-45/11, se compromete a no enajenar ni gravar el inmueble sin expreso y previo consentimiento del LOCADOR, debiendo en cuyo caso afectar simultáneamente a la garantía, un inmueble de igual o mayor valor que el individualizado.-
DECIMA CUARTA: ACREDITACIÓN DE SOLVENCIA: La señorita Janice Morena BALANIAN denuncia como empleador al Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Consejo de la Magistratura, CUIT Nº 30-7017536-7, legajo 8751; y el señor Sebastián Lloves, denuncia como empleador al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires con las Identificaciones 001562815/1/011y /012, Puesto 550 y Puesto 5029 respectivamente, Jurisd. 550. Se adjuntan sus respectivos recibos de haberes. Ambos se obligan a responder con la totalidad de sus ingresos a las obligaciones emergentes del presente contrato y manifiestan su aceptación para que los mismos le sean embargados en caso de incumplimiento de contrato.- 
DECIMA QUINTA: DEPÓSITO: En garantía del fiel cumplimiento de todas las obligaciones pactadas en el presente contrato, se fija la suma de DOLARES BILLETES ESTADODOUNIDENSES Cuatrocientos Cincuenta (U$S 450.-) en carácter de depósito en garantía, que son abonados en este acto siendo el presente contrato suficiente recibo. Las partes acuerdan que al inicio del segundo año de contrato analizarán la paridad cambiaria reinante en el país y de ser necesario el LOCATARIO ajustará el monto del depósito, de manera que mantenga un valor similar al alquiler vigente. Este depósito será devuelto dentro de los treinta (30) días posteriores a la extinción de la relación locativa, en la misma moneda y sin ningún tipo de actualización, previa verificación del estado del bien y de las cuentas pendientes por todo rubro o concepto establecido como prestación dineraria a cargo del LOCATARIO (Art. 1196 CCyC). La suma entregada en depósito en ningún caso podrá aplicarse al pago de alquileres atrasados, resolución anticipada, ni podrá solicitarse su imputación en caso de desalojo.- 
DECIMA SEXTA: RESOLUCIÓN ANTICIPADA: El LOCATARIO podrá resolver este CONTRATO sin expresión de causa, notificando su decisión al LOCADOR y abonando el equivalente al diez por ciento (10%) del saldo del canon locativo futuro, calculado desde la fecha de la notificación de la rescisión hasta la fecha de finalización pactada en el contrato (Art. 1221 CCyC). A tal fin, para confeccionar el mencionado cálculo, deberá considerarse que, según la cláusula QUINTA del presente contrato, el precio del alquiler se actualizará en forma cuatrimestral utilizando el Indice de Precios al Consumidor (IPC) que elabora el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec).  A todos los efectos, los meses serán indivisibles y enteros o completos.-
DECIMA SEPTIMA: ENTREGA DE LAS LLAVES: Al finalizar el contrato, la entrega de las llaves o de la propiedad sólo se justificará por escrito emanado del LOCADOR o de quien éste autorice para recibirlas, no admitiéndose otro medio de prueba. Si el LOCATARIO consigna las llaves, adeudará al LOCADOR el alquiler fijado en ese momento con más las accesorias previstas, hasta el día en que el LOCADOR acepte la consignación o se le dé posesión del inmueble sin que esto menoscabe su derecho de exigir el pago de las penalidades pactadas por ésta circunstancia.- 
DECIMA OCTAVA: IRRESPONSABILIDAD: El LOCADOR no responderá frente a cualquier hecho ajeno a su voluntad que ocurriere con motivo de la locación, incluso en el supuesto de caso fortuito o fuerza mayor. A tal fin, el LOCATARIO manifiesta que ha asegurado el inmueble dado en locación CONTRA INCENDIO, RESPONSABILIDAD CIVIL, LINDEROS, ETC., mediante Póliza de Seguros expedida por ……………….. CUIT ……………………. bajo el número …….. y vigencia del primero (1°) de Septiembre de 2024 al ……………… (….) de ………………. de 20……., siendo a su exclusivo cargo el pago del importe y gastos que requiera dicha compañía aseguradora. Ésta fue expedida con cláusula de transferencia a favor del LOCADOR. El LOCATARIO deberá renovar la póliza de seguro hasta la finalización del contrato y enviar la constancia pertinente al LOCADOR por cada período de vigencia. Especialmente se establece que el LOCADOR no responderá por las interrupciones totales o parciales, de carácter temporario o permanente de los suministros y servicios que posee la unidad que sean causados por causas ajenas a su voluntad y responsabilidad.-
DECIMA NOVENA: USO: El LOCATARIO deberá acatar todas las normas contenidas en el reglamento de copropiedad y reglamento interno del edificio, las que declara conocer y aceptar. Además, obedecerá todas las normas de convivencia propias de la zona donde está ubicado el inmueble objeto de este contrato, evitando producir cualquier disturbio, poseer animales que atenten contra la seguridad de los vecinos, ruidos molestos, depositar inflamables o explosivos en la unidad, y en general absteniéndose de realizar o permitir cualquier tipo de acto, omisión o negligencia que haga peligrar la tranquilidad y seguridad de las personas y de las cosas. Debiendo responder en igual sentido por todo hecho proveniente de terceros a su cargo o bajo su dependencia. El incumplimiento de esta cláusula será tratado como "uso abusivo" y dará derecho a solicitar el inmediato desalojo.-
VIGESIMA: CLAUSULA PENAL: Para todo caso en que el LOCATARIO incumpliera cualquiera de las cláusulas del presente contrato, será penalizado con una Cláusula Penal, conforme lo autoriza el art. 790 y ss., Código Civil y Comercial, por la suma de PESOS equivalente al doble del valor de un día de alquiler vigente, ante cada acto vulnerador o situación en que deba aplicarse.- 
VIGESIMA PRIMERA: COMPETENCIA: A todos los efectos legales del presente contrato, las partes constituyen sus domicilios legales en los arriba indicados, donde se tendrán por válidas y eficaces todas las notificaciones, y se someten a la jurisdicción y competencia de la Justicia Ordinaria de los tribunales de la Capital Federal, con expresa renuncia a cualquier otro fuero y/o jurisdicción que pudiera corresponderles. Los instrumentos particulares comprendidos en lo dispuesto en el Art. 287 del CC y C y los generados por medios electrónicos por una u otra parte o por terceros, no serán oponibles en ningún caso a los aquí firmantes por así decidirlo y convenirlo expresamente.- 
En prueba de conformidad, se firman tres (3) ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto, en el lugar y fecha al principio indicados. Se deja constancia que cada parte hace retiro de su ejemplar.